---
layout: post
title: express-session 라이브러리 사용법
subtitle: express 추천 라이브러리
date: 2021-01-10 20:00:00
author: 'Kyun2da'
header-style: text
tags:
  - CS
  - 자료구조
---

<!--
 1. Express session 이란
-->

## 1️⃣ 시작하기 전에..

이 라이브러리를 사용하기 위해서는 쿠키와 세션의 개념에 미리 알고 있어야 합니다.

만약 쿠키와 세션에 대하여 익숙하지 않으신 분이라면 제가 포스팅한

[쿠키와 세션](https://kyun2da.github.io/2020/12/28/cookieSession/)편을 참조해주시기 바랍니다.

그럼 시작해보겠습니다.

## 2️⃣ express-session 라이브러리란?

이 라이브러리는 Express 프레임워크를 위한 간단한 세션 관리용 미들웨어 입니다.

물론 자세한 라이브러리 사용법은 [공식 홈페이지](https://github.com/expressjs/session#readme)를 참조하면 되지만,

여기서는 그 간단한 사용법에 대해서 알아보도록 하겠습니다.

## 3️⃣ 중요한 점과 주의할 점

여기서 중요한 점은 세션 데이터는 쿠키에 저장되지 않고 세션아이디만 쿠키에 저장됩니다.

세션 데이터는 서버쪽에 데이터로 저장됩니다.

주의할 점은 크게 두가지가 있습니다.

1. 만약 express-session 버전이 1.5.0 이전이라면 cookie-parser 뒤에 미들웨어를 놓아주어야 합니다.
2. 서버쪽의 세션 스토리지는 기본적으로 `메모리`에 저장되는데요 이는 배포환경을 위해 디자인 된 것이 아니어서 메모리 누수를 유발할 위험이 있습니다. 그래서 [호환 세션 스토어](https://github.com/expressjs/session#compatible-session-stores)중 하나를 이용하는 것을 추천한다고 합니다. 보통 Redis를 많이 쓴다고 하네요.

## 4️⃣ 옵션

익스프레스 세션의 옵션에 대해서 살펴보도록 하겠습니다.

크게 나누어 보자면 다음과 같습니다.

- cookie : 쿠키에 대한 설정을 하는 옵션입니다.
- genid : 새로운 세션 아이디를 생성하기위해 함수를 호출하는 옵션입니다. 기본값으로는 uid-safe 라이브러리가 사용된다고 합니다.
- name : 세션아이디 쿠키의 이름입니다. 기본값은 `connect.sid` 입니다.
- proxy : 노드서버가 프록시 뒤에있다면 설정해주어야 하는 옵션입니다.
- resave : 요청이 왔을 때 세션에 수정 사항이 생기지 않더라도 세션을 다시 저장할지 설정하는 옵션 입니다.
- rolling : 로그인 상태에서 다른 페이지로 이동할 때마다 세션값에 변화를 줄 것인지 결정하는 옵션입니다.
- saveUninitialized : 세션에 저장할 내용이 없더라도 처음부터 세션을 설정할지 결정하는 옵션입니다.
- secret : 쿠키에 서명을 추가하는 것입니다. cookie-parser의 secret 과 같게 설정하는 것이 좋다고 합니다.
- store : 외부 저장소에 연결할 때 사용하는 옵션입니다. 보통 이 옵션으로 레디스 같은 저장소를 연동합니다.
- unset : 세팅되지 않은 req.session의 결과를 컨트롤 하는 옵션입니다.

번외로 cookie 옵션의 기본값은 `{ path: '/', httpOnly: true, secure: false, maxAge: null }` 입니다.

## 5️⃣ 코드로 적용하기

```js
app.use(cookieParser(process.env.COOKIE_SECRET));
const sessionOption = {
  resave: false,
  saveUninitialized: false,
  secret: process.env.COOKIE_SECRET,
  cookie: {
    httpOnly: true,
    secure: false,
  },
  store: new RedisStore({ client: redisClient }),
};
```

1.5버전 아래까지 통용되기 위해 cookie-parser 아래에 코드를 위치시킵니다.

secret 옵션은 cookie-parser의 secret과 통일시켜줍니다.

secure 옵션은 https를 사용한다면 true로 해주고 그렇지 않다면 false를 사용하도록 합니다.

또한 store를 redis로 사용함으로써 멀티 프로세스 배포환경에서 같은 세션 데이터 저장소를 사용하도록 하기위해 redis를 설정해줍니다.

이 정도가 기본 세팅인듯하고 추가 세팅은 [공식 홈페이지](https://github.com/expressjs/session#readme) 를 참조하여 본인의 기호에 맞게 설정하시면 될 것 같습니다.

## 6️⃣ 마치며

오늘은 Express의 라이브러리 express-session 에 대하여 알아보았습니다.

이 라이브러리는 주간 다운로드수가 80만명 대일 만큼 유명한 라이브러리 인데요.

세션을 사용하신다면 꼭 이용하시는 것을 추천드립니다. 다음 시간에는 CORS 라이브러리에 대해 알아보도록 하겠습니다.

틀린 부분이나 질문 있으시면 아래로 댓글 부탁드립니다.

읽어주셔서 감사합니다.
